---
# 제목, 요약
title:  "객체 인식 프로그램 코드 분석하기"
excerpt: "소스 코드는 없습니다..."

# 카테고리, 태그
categories:
    - imx8mp
tags:
    - 객체 인식

# 목차 설정
toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-11-23
last_modified_at: 2023-11-23
---
# 1) 인터프리터 생성
tflite 모델의 경로를 지정하고, 하드웨어 가속을 위해 VX delegate 사용 설정을 해준다.  
모델을 할당하기 전에, 인터프리터를 초기화한다.  

이후에, 모델의 입력 및 출력의 세부 정보를 가져온다.  
➡️ 모델의 입력 텐서와 출력 텐서에 대한 정보를 담은 딕셔너리 리스트  
- shape : 일반적으로 [batch_size, height, width, channels] 형태
- dtype : 텐서의 데이터 타입
- index : 텐서에 데이터를 쓰거나 텐서로부터 데이터를 읽을 때 사용
- name : 모델을 만들 때 텐서에 정의한 이름
- quantization : 양자화 파라미터를 나타냄(뭔 말인지 모름;;)  

마지막으로 첫번째 입력 텐서의 height와 width 정보를 가져와서, 모델의 입력될 데이터 크기에 대한 정보를 가져온다.  

<br>

# 2) 라벨 파일 읽기
모델은 출력값으로 클래스 값을 내보내기 때문에, 라벨 매핑을 해줘야 사람이 쉽게 알아볼 수 있게 객체로 표현할 수 있게 된다.  
또한 Display 상에서 바운딩 박스에 라벨링을 해서 사용자가 구분하기 쉽게 해주는 역할도 있다.  

<br>

# 3) OpenCV를 사용한 비디오 캡처 설정
`cv2.VideoCapture()`를 통해 비디오를 캡처하기 위한 객체를 생성한다.  
여기서 imx8mplus-evk 보드 같은 경우에는 GStreamer 파이프라인을 사용하기 때문에, GStreamer 사용을 위한 설정이 필요하다.  
캡처 설정이 끝나면, `cap.set`을 통해서 width와 height를 설정해준다.  

<br>

# 4) 비디오 데이터를 분석하여 추론
`while cap.isOpened()`를 사용해서 이전 단계에서 생성한 객체가 열려있는 동안에 `while`문에 담겨 있는 프로그램을 계속해서 진행하게 된다.  

이 `while`문 안에는 아래와 같은 항목이 포함되어 있다.  
- 프레임 읽기 및 처리
- 모델 입력 준비(인터프리터의 텐서 세팅)
- 모델 실행(`interpreter.invoke()`)
- 추론 결과 추출(`boxes`, `classes`, `scores`)
- 결과 처리 및 시각화

<br>

# 5) 추론한 결과를 표시
`cv2.imshow`를 통해서 추론한 결과를 윈도우에 출력한다.  
이후에 프로그램이 종료되면, 객체를 release 해주고 열려있는 모두 윈도우를 정리한다.  

<br>

# 6) 남아있는 숙제
위의 과정들은 Python 소스 코드를 보고 분석한 것이다.  
나의 목표는 C++로 객체 인식 프로그램을 개발하는 것이기 때문에 비교적 구현이 쉬운 Python 코드를 확보하는 것보다 C++로 동작 가능한 코드를 확보하는 것이 중요하다.  

우선 크로스컴파일 환경에서 컴파일한 뒤에 개발 보드에 올리는 것을 실행하기 이전에, 호스트 PC환경에서 컴파일하고 실행할 수 있는 C++ 객체 인식 프로그램 코드를 분석해서 어떠한 구조로 이뤄져있고 어떤 값들을 세팅해줘야 하는지를 공부한다면 추후에 객체 인식 프로그램을 타겟 PC에서 동작하게 할 때도 도움이 될 것이고, 다른 C++ 프로그램을 짤 때도 조금이나마 도움이 되는 부분이 있을 것 같다.  
